---
title: "Poetry実践入門 #自分用メモ"
emoji: "🙌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["python", "poetry"]
published: true
---

# はじめに
## Q. poetryって何？
**A. yarnのpython版みたいなもの**
パッケージ管理がメイン。一応仮想環境の管理もできる。
仮想環境管理には、**pyenvとの組み合わせが前提**で作られてるっぽいので、pyenvも入れよう！

### 注意点
記事の流れとしては、最初に実践的なプロジェクト作成の流れを説明し、後半でそれぞれのコマンドの使い方を説明しています。自分用に書いたメモなので、情報が怪しい部分があります。正確な情報がほしい方は公式ドキュメントを見て下さい。

### 前提知識
- pyenvの使い方
    - pyenvによるpythonのインストール方法
    Ex: `pyenv install 3.10.5` など
    - pyenvによるpythonのバージョン切り替え方法
    Ex: `pyenv local 3.10.5` など

なお、詳しいpoetryの使い方は公式ドキュメント参照
https://python-poetry.org/docs/

## poetryのインストール

[Poetry documentation (ver. 1.1.6 日本語訳)](https://cocoatomo.github.io/poetry-ja/)

### 初期設定

プロジェクト毎に仮想環境が構築されるようにする。（やりたい方だけ)
尚、本記事ではこの設定がなされたものとして解説しています。
```bash
poetry config virtualenvs.create true
poetry config virtualenvs.in-project true
```

# 実践: poetryによる新規プロジェクト作成の一連の流れ（プロジェクト作成～仮想環境有効化）

### 1. 新規プロジェクトを作成

```bash
poetry new <project-name>
```

### 2. 仮想環境に使うpythonのバージョンを指定

1. 使いたいバージョンを`pyenv`でインストールする（必要な場合）
    
    例: `pyenv install 3.10.5`
    
2. 仮想環境に使うpythonを指定する
    
    例: `poetry env use 3.10.5`

### 3. パッケージのインストール

今回は新規作成なのでこの工程はいらない。
ただし、**既存のプロジェクトを引っ張ってきた場合などには行おう！**
:::details パッケージ管理の基本コマンド
```bash
# 追加
peotry add <package-name>

# 削除
poetry remove <package-name>

# pyproject.tomlに書いてあるものをインストール(yarn installと同じ)
poetry install <package-name>
```
:::

`pyproject.toml`に書いてるパッケージを全部インストールする。

```bash
poetry install
```

### 4. 仮想環境を作成（`poetry install`をしても自動で仮想環境が作成される）

1. 仮想環境を作成し、新規シェルで有効化する
    
    `poetry shell`
    
2. 今回は既存シェルで有効化したいので、一度新規シェルから抜ける。
    
    `exit`
    

### 5. 仮想環境を有効化
```bash: bash
source `poetry env info --path`/bin/activate
```    
```bash: fish
source (poetry env info --path)/bin/activate.fish
```

# poetryの使い方
## 新規作成
### 新規プロジェクト作成

```bash: srcフォルダを作成するver
poetry new --src <project-name>
```

:::details ディレクトリ構成
プロジェクト直下にsrcフォルダが作成され、その下にコードが生成される。
```bash
.
├── pyproject.toml
├── README.rst
├── src
│   └── python_test
│       └── __init__.py
└── tests
├── __init__.py
└── test_python_test.py

3 directories, 5 files
```
:::    

```bash: 通常ver
poetry new <project-name>
```

:::details ディレクトリ構成
```bash
.
├── pyproject.toml
├── python_test
│   └── __init__.py
├── README.rst
└── tests
├── __init__.py
└── test_python_test.py

2 directories, 5 files
```
:::


### 既存プロジェクトに`pyproject.toml`を追加する
色々質問されるので、答えていく。
```bash
poetry init
```
:::message
あくまで`pyproject.toml`を作成してパッケージ管理するだけ。
**testsディレクトリや<project-name>ディレクトリなどは作成されない！**
:::

## パッケージ管理

```bash
# 追加
peotry add <package-name>

# 削除
poetry remove <package-name>

# pyproject.tomlに書いてあるものをインストール(yarn installと同じ)
poetry install
```

## 仮想環境の設定

:::message
注意点:
1. 自動で`pyproject.toml`に書いてあるpythonのversionを使ってはくれない！！
2. **使いたいpythonのversionは`pyenv`とかからインストールしないといけない！！**
:::
	
### 仮想環境に使うpythonのversion指定

```bash
poetry env use <version>

#Ex:
env use python3.8.13
env use /full/path/to/python
env use system        # 明示的に起動した仮想環境を無効にしたい場合
```

### その他(仮想環境の管理)

```bash: 仮想環境一覧
poetry env list
# >>> .venv (Activated)
```
```bash: 仮想環境の情報	
poetry env info
```
```bash: 仮想環境のpath
poetry env info --path
```

## 仮想環境の作成・有効化

poetryには、大きく分けて以下の２つの仮想環境の有効化方法がある。

```bash: 1.新規シェルで有効化
poetry shell
```
```bash: 2.現在のシェルで有効化
source ./.venv/bin/activate
```

1.の方は新しいシェルを作成して、そこで仮想環境を有効化している。poetry独自のやり方。
2.の方はvenvなどで取られている方法で、既存のシェルで仮想環境を読み込む。多分こっちのほうがみんな慣れてるはず。

### 1.仮想環境の作成・有効化(新規シェル)
**新しいシェルが作られる**ので、**抜けるときはexit**で良い。
仮想環境の作成もしてくれる！

```bash: 有効化・作成
poetry shell
```
	
```bash: 無効化
exit	
```

### 2.仮想環境の有効化(現在のシェル)
venvの`./venv/bin/activate`をワンライナーでやる方法。エイリアスを作って登録しておくと便利。
**新しいシェルは作られない。`deactivate`で抜けれる。**
仮想環境が複数ある場合には不具合を起こしそう？（未確認）

```bash: 有効化
source `poetry env info --path`/bin/activate
```
```bash: 無効化
deactivate
```	

:::details fishシェルの場合
```bash: 有効化
source (poetry env info --path)/bin/activate.fish
```
```bash: エイリアス設定の例
alias penv 'source (poetry env info --path)/bin/activate.fish'
```
:::
    

:::message 
仮想環境の作成はしてくれない！
つまり、新規プロジェクトを作成したら、**必ず最初は `poetry shell` をしないといけない！**
:::
